---
title: 《学会提问》读书笔记
---
## 学会提问
### 批判性思维
1. 有一套相互关联，环环相扣的关键问题的意识
2. 恰如其分地提出和回答关键问题的能力
3. 积极主动地利用关键问题的强烈欲望

### 两种思维方式
1. 海绵式思维（被动）
2. 淘金式思维（主动）

### 淘金式思维
- 有没有问自己为什么要相信别人？
- 有没有记下有问题的说法
- 有没有对别人的说法进行客观评价
- 对某一主题有没有在别人的合理说法的基础上形成自己的结论

### 关我何事？
> 只关注和思考值得关心的事

### 弱势和强势批判
> 宁可在理由充分，证据确凿时反复无常，也不要在缺乏论据、强词夺理的结论上执迷不悟。

- 弱势批判：利用批判思维维护自己当前的看法
- 强势批判：一视同仁的质疑一切主张，包括自己的主张。

### 关键问题
####了解论题
- 论题和结论是什么
- 理由是什么
- 哪些词语意思不明确

####分析逻辑
- 什么是价值观假设和描述性假设
- 推理过程中有没有谬误

####检验证据
- 证据的效力如何
- 有没有替代原因
- 数据有没有欺骗性
- 有什么重要的信息被省略了

####得出结论
- 能得出哪些合理的结论

## 论题和结论
### 论题：“是什么”和“该不该”
- 描述性论题：描述万物的过去、现在和将来的存在方式（关键词：是不是、是什么、有多少、怎么样）
- 规定性论题：世间万物应该呈现的样子（关键词：该不该、应该怎样）

### 结论
> 结论就是别人想让你接受的信息。结论必须有其他观点来支撑，没有支撑的断言称为纯观点。

如何寻找结论？
1. 论题
2. 指示词
3. 常见的位置
4. 不可能成为结论的东西
	- 例句
	- 数据
	- 定义
	- 背景资料
	- 证据
5. 检查语境和作者的背景
6. 问一问“所以呢”

## 理由是什么？
>理由是用以支撑或证明结论的看法、证据、隐喻、类比和其他陈述。

### 论证（推理）
- 论证必有目的
- 论证的质量有高有低
- 结论和理由缺一不可

## 语义不明
> 只有理解了关键术语和词组的意思，你才能对一个论证进行评价。
> 一个词越抽象，就越可能有歧义。
> 民主、自由、爱国、科学发展观、城镇化，你幸福吗？

### 找准关键词
- 检查论题
- 在理由和结论中寻找
- 留意抽象的词语
- 通过反串来判断词语的不同含义

### 注意
- 不要自认为理解别人的意思
- 认为只存在一个意思
- 通过上下文理解意思
- 字典里的意思不一定适合文章里的情景
- 小心那些包含感情色彩的词语
- 谁要说服你，谁就得负责解释清楚

## 价值观假设和描述性假设
> 所有的论证中,都有一些作者认为理所当然的特定想法。

### 假设的特征
1. 隐藏或没有明说
2. 作者认为理所当然
3. 对判断其结论有较大影响
4. 可能有一定的欺骗性

### 价值观假设
> 价值观假设指一种想当然的看法，认为某些相互对立的价值观中一个比另一个更重要，只有把价值观假设添加到推理中，他们的理由才能从逻辑上证实其结论。涉及==规定性论题==的完整推理离不开理由和价值观假设。

政府应该采取一切手段，包括行政手段强力打压高房价。越来越多证据表明，高房价不仅损害穷人的利益，也损害房屋投资者的潜在利益。
- 理由：高房价不仅损害穷人的利益，也损害房屋投资者的潜在利益
- 价值观假设：当群体利益受到损害时，政府可以用看得见的手干涉市场
- 结论：政府应该采取一切手段，包括行政手段强力打压高房价

### 找出价值观假设
- 调查作者的背景
- 问一下“为什么作者的立场产生的结果对他而言显得那么重要？”
- 寻找类似的社会辩论，看看同类的价值观假设
- 使用反串，采取和作者相反的立场，看看哪些价值观假设对这一相反立场显得非常重要
- 找一些常见的价值观冲突

### 描述性假设
> 描述性假设就是没有说出来的关于世界过去、现在和将来的是怎么样的一种看法。

### 找出描述性假设
1. 找出结论和理由间的鸿沟
2. 寻找支持原因的观点
3. 把自己当成作者或演讲者
4. 运用反串
5. 认识到在原因中还可能存在一些能够获得优势的其他途径
6. 避免使用不完全成立的理由作为假设
7. 多学一些与论题有关的知识

## 推理过程中的谬误
> 批判性阅读和聆听的主要目的就是判断结论的可接受程度或者价值的大小

### 完整的总结
[【科普工具文】请对照这二十四条逻辑谬误自行打脸](http://zhuanlan.zhihu.com/xiepanda/19837940)
[Fallacies](http://www.nizkor.org/features/fallacies/)
## 证据的效力如何
> 有些事实断言比其他事实断言显得更加可靠。

- 不要依赖直觉
- 注意个人经历可能导致以偏盖全
- 小心典型案例对情感的影响
- 找出当事人证词的
	- 选择性
	- 个人兴趣
	- 省略信息
	- 人为因素
- 专家也会犯错，越权威可信度越高
- 科学研究因为种种原因（出资人，预期，研究方法，样本）结果会自相矛盾
- 不当的类比

## 有没有替代原因
- 可能的原因不止一个
- 是唯一原因还是原因之一
- 有相关并不能证明存在因果关系
- “在这之后”不等于“因为这个”

## 数据有没有欺骗性
- 统计方式带来的影响
- 数据的表现方式不同，产生的结果不同
- 当心数据的缺失

## 有什么被省略了
> 你遇到的信息几乎都带有某种目的。这些信息是被作者有选择地组织在一起的，组织这些信息的人希望在某种程度上影响你的思维。因此，你的任务就是要决定，你是否愿意成为实现这个目的的工具。

### 不完整在所难免
1. 时空限制
2. 个人的注意力持续时间有限
3. 纯粹的欺骗
4. 每个人的知识都是不完整的
5. 价值观和信仰不同

## 合理的结论
> 从一堆备选结论中选出最合乎情理的结论，避免==二分式思维==。

努力从理由中推导出尽可能多的结论。
使用条件句来限定备选的结论。
从新将论题表述为“我们应该怎样处理乙问题”

## 最后的话
> 信仰固然很奇妙，但是信仰的结果却寓于我们随后的行为之中。

## 提到的书
《不知所云的威力》
《抨击错误推理》
